Chapter 7 – Pattern Matching with Regular Expressions  
https://automatetheboringstuff.com/chapter7/

# 正規表現とパターンマッチング 概要

この章では、正規表現を使用せずにテキストパターンを検索するプログラムを作成し、正規表現を使用してコードの膨大化を防ぐ方法を見ていきます。  
基本的な正規表現のマッチングを行い、文字列の置換や独自の文字クラスの作成など、より強力な機能に移行します。  
この章の最後に、テキストブロックから電話番号と電子メールアドレスを自動的に抽出するプログラムを作成します。  

# 正規表現を使用しないテキストのパターンの検索

文字列で電話番号を探したいとします。  
電話番号のパターンは下記のとおりです。  

```
3つの数字、ハイフン、3つの数字、ハイフン、および4つの数字
例：415-555-4242
```

文字列がこのパターンと一致するかどうかをチェックして`True`または`False`を返す`is_phone_number()`という名前の関数を作成します。

- is_phone_number()関数がチェックすること
1. 文字列が12文字であること
1. テキスト最初の3文字(市外局番)が数字だけで構成されていること
1. テキスト最初の3文字のあとにハイフンが1つ、数字が3つ、ハイフンが1つ、数字が4つ…のパターンを満たすこと
1. 以上を満たす場合は`True`

```python
# isPhoneNumber.py 結果
415-555-4242 is a phone numver:
True
Moshi moshi is a phone number:
False
```

forループの各反復で、メッセージからの12文字の新しいチャンクが変数チャンクに割り当てられます。  
たとえば、最初の反復では、iは0、チャンクにはメッセージ[0:12]（つまり、 'Call me at 4'）が割り当てられます。  
次の反復では、iは1で、チャンクにはメッセージ[1:13]（文字列 'all at at 41'）が割り当てられます。  
チャンクを`is_phone_number()`に渡して、電話番号パターンと一致するかどうかを確認します。  
一致する場合は、チャンクをprintします。

メッセージをループし続けると、最終的にチャンク内の12文字が電話番号になります。  
ループは文字列全体を調べ、各12文字のピースをテストし、`is_phone_number()` を満たすチャンクをprintします。  
すべてのメッセージを精査したら、Doneをprintします。  

```python
message = 'Call me at 415-555-1011 tomorrow. 415-555-9999 is my office.'
for i in range(len(message)):
      chunk = message[i:i+12]
      if isPhoneNumber(chunk):
      print('Phone number found: ' + chunk)
print('Done')
```

``` python
# メッセージ内から電話番号だけ抜き出す
Phone number found: 415-555-1011
Phone number found: 415-555-9999
Done
```

この例でのメッセージ文字列は短いものの、数百万文字でもプログラムは1秒未満で実行されます。  
正規表現を使って電話番号を見つける同様のプログラムも1秒未満で実行されますが、正規表現ではこれらのプログラムをより早く書けます。  


# 正規表現でのテキストのパターンの検索

先ほどの電話番号検索プログラムも機能しますが、たくさんのコードを書くわりには下記のような制限があります。  
- 17行のis_phone_number()関数で、電話番号のパターンは1つしか対応できない  
  - `415.555.4242` や `(415)555-4242` のような形式に対応できない
  - 電話番号に `415-555-4242 x99` のような内線番号に対応できない
- これらに対応するためには、追加パターンのコードを書かないといけない

上記の制限は、正規表現を使って表すことができます。
たとえば、正規表現の`\d`は、数字(つまり0～9のいずれか)を表します。  
正規表現 `\d\d\d-\d\d\d-\d\d\d\d` は、`3つの数字、ハイフン、3つの数字、ハイフン、4つの数字` にマッチします。

上記の正規表現はもっと洗練できます。  
パターンの後に中括弧（{3}）を3つ追加することで、「このパターンを3回一致させる」という意味になります。  
`\d{3}-\d{3}-\d{4}`


## 正規表現オブジェクトの作成

Pythonのすべての正規表現関数はreモジュールにあります。  
このモジュールをインポートするには、対話型シェルに次のように入力します。  

```python
>>> import re
```

この章で続く例のほとんどはreモジュールを必要とするので、あなたが書いたスクリプトの始めやIDLEを再起動するときには必ず忘れずにインポートしてください。  
それ以外の場合は、`NameError: name 're' is not defined` というエラーメッセージが表示されます。   
正規表現を表す文字列値を`re.compile()`に渡すと、正規表現パターンオブジェクト(または単純に正規表現オブジェクト)が返されます。

電話番号パターンと一致するRegexオブジェクトを作成するには、対話型シェルに次のように入力します。  
これで、phone_number_regex変数に正規表現オブジェクトが格納されます。  

```python
>>> phone_number_regex = re.compile(r'\d\d\d-\d\d\d-\d\d\d\d')
```

生の文字列`(r'\d\d\d-\d\d\d-\d\d\d\d')`を `re.compile()` に渡しているのはなぜか。  

Pythonでも字をエスケープするにはバックスラッシュ`\` を使用します。
文字列値 `\n` は改行文字を表します。  
単一のバックスラッシュは `\\` と表します。  
だから `\\n` は 「バックスラッシュ + 小文字のn」を表しています。  

しかし、上記の例のように文字列値の最初の引用符の前に`r`を置くと、文字列を生の文字列としてマークすることができます。  
生の文字列はバックスラッシュをエスケープ文字として解釈しません。  
正規表現ではバックスラッシュが頻繁に使用されるので、余分なバックスラッシュを入力するのではなく、生の文字列を`re.compile()` 関数に渡すほうが便利です。  

```python
# 余計なバックスラッシュがはいるとわかりにくい
\\d\\d\\d-\\d\\d\\d-\\d\\d\\d\\d

# 生の文字列を使ったほうがわかりやすい
r'\d\d\d-\d\d\d-\d\d\d\d'
```

## 正規表現オブジェクトの作成

Regexオブジェクトの`search()`メソッドは、渡された文字列が正規表現に一致するかどうかを検索します。  
正規表現パターンが文字列に見つからない場合、`search()`メソッドは **None** を返します。   
パターンが見つかった場合、**Matchオブジェクト** を返します。  
Matchオブジェクトには、検索された文字列から実際に一致したテキストを返す`group()`メソッドがあります。

```python
>>> phone_number_regex = re.compile(r'\d\d\d-\d\d\d-\d\d\d\d')
>>> mo = phone_number_regex.search('My numger is 415-555-4242.')
>>> print('Phone number found: ' + mo.group())
Phone number found: 415-555-4242
```

`mo`という変数名は、Matchオブジェクトに使用する単なる一般的な名前です。  
この例は最初は複雑に思えるかもしれませんが、さきほどののis_phone_number.pyプログラムよりもずっと短く、同じことをしています。

ここでは、必要なパターンを`re.compile()`に渡し、結果のRegexオブジェクトを`phone_number_regex`に格納します。  
次に、`phone_number_regex`で`search()`を呼び出し、一致するものを検索する文字列を`search()`に渡します。  
検索の結果は変数`mo`に格納されます。  
この例では、パターンが文字列内にあることがわかっているので、Matchオブジェクトが返されることがわかります。  
`mo`にnull値ではなくMatchオブジェクトが含まれていることを知っているので、`mo`に対して`group()`を呼び出すと一致する内容が返されます。  
`mo.group()` をprintしてみると、全体の一致する「415-555-4242」が表示されます。

## 正規表現マッチングのレビュー

Pythonで正規表現を使用するにはいくつかのステップがありますが、各ステップはかなり単純です。

1. `import re` でregexモジュールをインストールする
1. `re.compile()`関数を使用してregexオブジェクトを作成する。このとき **生文字列** を使用すること。
1. 検索する文字列をregexオブジェクトの`search()`メソッドに渡す。`Matchオブジェクト`が反る。
1. Matchオブジェクトの`group()`メソッドを呼び出して、実際に一致したテキストの文字列を返す。

対話型シェルにサンプルコードを入力することをお勧めしますが、Webベースの正規表現テスターを使用して、正規表現が入力したテキストとどのように一致するかを正確に示すことができます。  
おすすめのテスター -> http://regexpal.com/

# 正規表現によるパターンマッチングの強化

Pythonで正規表現オブジェクトを作成して見つける基本的な手順を知ったので、より強力なパターンマッチング機能のいくつかを試してみましょう。  

## かっこ`()` でグループ化する
市外局番と残りの電話番号とを区別したいとします。  
かっこを追加すると正規表現にグループが作成されます。`(\d\d\d)-(\d\d\d-\d\d\d\d)`  
次に、マッチオブジェクトの`group()`メソッドを使用して、1つのグループから一致するテキストを取得します。

正規表現文字列の最初の括弧セットはグループ1になります。  
2番目のセットはグループ2になります。  
1または2の整数をマッチオブジェクトの`group()`メソッドに渡すことで、マッチしたテキストの異なる部分を取得できます。  
`group()`メソッドに0または何も渡さないと、一致したテキスト全体が返されます。  

すべてのグループを一度に取得したい場合は、`groups()`メソッドを使用してください。  
名前に複数のフォームがあることに注意してください。
`mo.groups()`は複数の値からなるタプルを返すので、`area_code, main_number = mo.groups()` のように複数の割り当てトリックを使用して各値を別々の変数に割り当てることができます。  

```python
>>> phone_number_regex = re.compile(r'(\d\d\d)-(\d\d\d-\d\d\d\d)')
>>> mo = phone_number_regex.search('My number is 415-555-4242.')

>>> mo.group(1)
'415'
>>> mo.group(2)
'555-4242'
>>> mo.group(0)
'415-555-4242'
>>> mo.group()
'415-555-4242'

>>> mo.groups()
('415', '555-4242')
>>> area_code, main_number = mo.groups()
>>> print(area_code)
415
>>> print(main_number)
555-4242
```

括弧は正規表現では特別な意味を持ちますが、括弧をテキストにマッチさせる必要がある場合はどうしますか？   
たとえば、あなたが照合しようとしている電話番号に、括弧内に市外局番が設定されている可能性があります。  
この場合、`(`と`)`をバックスラッシュでエスケープする必要があります。
`re.compile()` に渡される生の文字列の `\(` および `\)` は `()` にマッチします。

```python
>>> phone_num_regex = re.compile(r'(\(\d\d\d\)) (\d\d\d-\d\d\d\d)')
>>> mo = phone_num_regex.search('My phone number is (415) 555-4242.')
>>> mo.group(1)
'(415)'
>>> mo.group(2)
'555-4242'
```

## 複数のグループとパイプのマッチング

`|` はパイプと呼ばれます。多くの式のいずれかと一致したい場所であればどこでも使えます。  
たとえば、正規表現 `r'Batman|Tina Fey'` は、'Batman' または 'Tina Fey' にマッチします。  

検索された文字列に 'Batman' と 'Tina Fey' の両方が出現すると、最初に出現した方がMatchオブジェクトとして返されます。  
（のちほど説明する `findall()` を使用すると、出現するすべての文字列を検索できますが閑話休題）

```python
>>> heroRegex = re.compile(r'Batman|Tina Fey')

>>> mo1 = heroRegex.search('Batman and Tina Fey.')
>>> mo1.group()
'Batman'

>>> mo2 = heroRegex.search('Tina Fey and Batman.')
>>> mo2.group()
'Tina Fey'
```

パイプを使用して、正規表現の一部としていくつかのパターンの1つをマッチさせることもできます。  
たとえば、「Batman」「Batmobile」「Batcopter」「Batbat」のいずれかの文字列に一致させたいとします。   
これらの文字列はすべて **Bat** で始まるので、その接頭辞を1回だけ指定できるといいでしょう。  
これは、かっこで行うことができます。

`mo.group(1)` は最初のかっこのグループ 'mobile' 内の一致したテキストの一部を返しますが、メソッドコール `mo.group()` は完全一致のテキスト 'Batmobile' を返します。  
パイプ文字とグループ化括弧を使用すると、正規表現に一致させるいくつかの代替パターンを指定できます。  

```python
>>> batRegex = re.compile(r'Bat(man|mobile|copter|bat)')
>>> mo = batRegex.search('Batmobile lost a wheel')
>>> mo.group()
'Batmobile'
>>> mo.group(1)
'mobile'
```

もし、パイプそのものにマッチさせる必要がある場合は `\|` のようにバックスラッシュでエスケープします。

## クエスチョンマーク(?) … "あってもなくても"にマッチ

オプションで一致させたいパターンがある場合もあります。  
つまり、そのビットがそこにあるかどうかにかかわらず、正規表現は一致を見つけなければなりません。  
**?** は、それをパターンのオプション部分として先行するグループにフラグを立てます。  

`(wo)?`パターンは、`wo` がオプションのグループであることを意味します。   
正規表現は、`wo`がついている、または、`wo`がついていないテキストと一致します。  
これは正規表現が 'Batwoman'と 'Batman'の両方にマッチする理由です。

```python
>>> batRegex = re.compile(r'Bat(wo)?man')

>>> mo1 = batRegex.search('The Adventures of Batman')
>>> mo1.group()
'Batman'

>>> mo2 = batRegex.search('The Adventures of Batwoman')
>>> mo2.group()
'Batwoman'
```

以前の電話番号の例を使用すると、正規表現に市外局番を持つ電話番号があるかどうかを調べることができます。  

```python
>>> phoneRegex = re.compile(r'(\d\d\d-)?\d\d\d-\d\d\d\d')

>>> mo1 = phoneRegex.search('My number is 415-555-4242')
>>> mo1.group()
'415-555-4242'

>>> mo2 = phoneRegex.search('My number is 555-4242.')
>>> mo2.group()
'555-4242'
```

もし、?そのものにマッチさせる必要がある場合は `\?` のようにバックスラッシュでエスケープします。

## スター(\*) … "0回以上の繰り返し" にマッチ

スター **\*** は、「0以上の一致」を意味します。  
スターに先行するグループは、テキスト内で何回も出現することができます。  
それは全く存在しないか、何度も繰り返すことができます。 バットマンの例をもう一度見てみましょう。  

'Batman' の場合、`(wo)*` 部分は、文字列中に `wo` 部分は出現しないのでないものとして`Batman`にマッチします。  
'Batwoman'の場合、`(wo)*` は `wo` 部分にマッチします。  
'Batwowowowoman' の場合、`(wo)*` は `wowowowowowo` 部分にマッチします。

```python
>>> batRegex = re.compile(r'Bat(wo)*man')

>>> mo1 = batRegex.search('The Adbentures of Batman')
>>> mo1.group()
'Batman'

>>> mo2 = batRegex.search('The Adbentures of Batwoman')
>>> mo2.group()
'Batwoman'

>>> mo3 = batRegex.search('The Adbentures of Batwowowowowowoman')
>>> mo3.group()
'Batwowowowowowoman'
```

もし、\*そのものにマッチさせる必要がある場合は `\*` のようにバックスラッシュでエスケープします。

## プラス(\+) … "1回以上の繰り返し" にマッチ

**\*** は「0回以上の繰り返し」を意味しました。**+** は「1回以上の繰り返し」を意味します。

```python
>>> batRegex = re.compile(r'Bat(wo)+man')

>>> mo1 = batRegex.search('The Adventures of Batwoman')
>>> mo1.group()
'Batwoman'

>>> mo2 = batRegex.search('The Adventures of Batwowowowoman')
>>> mo2.group()
'Batwowowowoman'

# (wo)+ は'Batman' にマッチしない
>>> mo3 = batRegex.search('The Adbentures of Batman')
>>> mo3 == None
True
```

もし、+そのものにマッチさせる必要がある場合は `\+` のようにバックスラッシュでエスケープします。
