Chapter 3 – Functions  
https://automatetheboringstuff.com/chapter3/

# 関数
関数の主な目的は、複数回実行されるコードをグループ化することです。  
一般的に、コードの重複を排除することはプログラムをより短く、読みやすく、更新しやすくします。

## 関数に引数をわたす
関数を呼び出すときに、引数をわたすことができます。
```python
# hello()関数 で nameパラメータ を定義している
def hello(name):
    print('Hello ' + name)

hello('Alice')
hello('Bob')

# 結果
Hello Alice
Hello Bob
```

下記の関数の呼び出しの記述は、両方同じ動作をします。  
```python
# 短縮してない書き方
r = random.randint(1, 9)
fortune = getAnswer(r)
print(fortune)

# 上記3行を1行に書き換える
print(getAnswer(random.randint(1, 9)))
```

print関数に「end=''」をつけると、改行されません。
```python
print('Hello', end='')
print('World')

# 結果
HelloWorld
```

print関数に「sep=','」をつけると、表示するときのセパレータを指定することができます。  
```python
>>> print('cat', 'dog', 'rat', sep=',')

# 結果
cat,dog,rat
```

# None Value

Pythonには「None」とよばれる値があります。  
他の言語でいうところの、null, nil, undefined みたいなものです。  
None(大文字からはじまる) は ブール値(True, False) であらわされます。  


# ローカルスコープとグローバルスコープ
関数内で呼び出されたパラメータと変数は、その関数内だけで有効です。  
これを「ローカルスコープ内に存在する」といいます。  
ローカルスコープに存在する変数は **ローカル変数** といいます。  

関数の外で設定された変数は「グローバルスコープ内に存在する」といいます。  
グローバルスコープ内に存在する変数は **グローバル変数** と呼ばれます。

変数は、**ローカル変数もしくはグローバル変数のどちらか一方** になり、両方になることはできません。

## スコープの注意
- グローバルスコープ内のコードはローカル変数を使用できません。
- ただし、ローカルスコープはグローバル変数にアクセスできます。
- ローカルスコープ内のコードは、他のローカルスコープ内の変数を使用することはできません。
- 異なるスコープ内にある場合、異なる変数に同じ名前を使用できます。  
  (つまり、spamというローカル変数と、spamというグローバル変数は存在できます)

小さなプログラムでグローバル変数を使用するのは問題ありませんが、プログラムが大きくなるにつれてグローバル変数に頼るのは悪い習慣です。  
変数にへんな値が設定されているバグが見つかった場合、グローバル変数だとへんな箇所の特定が難しくなります。  

### グローバルスコープ内のコードはローカル変数を使用できない
```python
# これはエラーになる
def spam():
    eggs = 31337

spam()
print(eggs)

# 結果
File "test.py", line 2
  eggs = 31337
  ^
IndentationError: unexpected indent
```

### ローカルスコープ内のコードは、他のローカルスコープ内の変数を使用できない
```python
def spam():
    eggs = 99
    bacon()     <-- bacon関数を呼び出して、「eggs = 0」に設定されるものの、bacon関数の終了とともにその値は破棄される
    print(eggs) <-- そのため、spam関数で定義されたegg変数の値(99)が出力される

def bacon():
    ham = 101
    eggs = 0

spam()

# 結果
99
```

### グローバル変数はローカルスコープ内のコードから使用できる
```python
def spam():
    print(eggs)

eggs = 42
spam()
print(eggs)

# 結果
42 <-- ローカルスコープ内からグローバル変数を表示した結果
42 <-- グローバルスコープ無いからグローバル変数を表示した結果
```

### ローカル変数とグローバル変数で同じ変数名を使用した場合
```python
def spam():
    eggs = 'spam local'
    print(eggs)

def bacon():
    print(eggs)
    spam()
    print(eggs)

eggs = 'global'
bacon()
print('eggs')

# 結果
global      <-- bacon関数で呼び出されたegg変数(bacon関数内で呼び出されたglobal変数)
spam local  <-- bacon関数で呼び出されたspam関数内で呼び出されたegg変数(spam関数内のlocal変数)
global      <-- bacon関数で呼び出されたspam関数が終了した後、bacon関数で呼び出されたegg変数(bacon関数内で呼び出されたglobal変数)
eggs        <-- bacon関数が終了した後に呼び出されたegg変数(global変数)
```

## グローバル宣言
`global eggs` とすることで、関数内でグローバル変数として宣言します。  
グローバル変数に格納されている値を変更したいときに使用します。  

```python
def spam():
    global eggs   <-- eggs変数を「グローバル変数」にします、と宣言。
    eggs = 'spam'

eggs = 'global'
spam()
print(eggs)

# 結果
spam
```

### ある変数がグローバルスコープにあるのか、はたまたローカルスコープにあるのかの判定ルール
- 変数がグローバルスコープ(すべての関数の外部) で使用されている場合、変数は常にグローバル変数です。
- 関数内で、global宣言された変数は、グローバル変数です。
- それ以外の場合、関数内で代入された変数は、ローカル変数です
- ただし、変数に代入していない場合、変数はグローバル変数です。

変数は、**ローカル変数もしくはグローバル変数のどちらか一方** になり、両方になることはできません。  
つまり、ある関数内で **eggsというローカル変数** を使用し、同じ関数内で **eggsというグローバル変数** を使用することはできないのです。  
(使用できないというか、エラーになる)


## ローカル変数を定義する前に関数に代入するとエラーになる
ローカル変数を定義する前に関数に代入すると、「変数"eggs" は(値が)代入される前に参照されています」というエラーになります。  
eggs というグローバル変数が定義されていたとしても、Pythonは、関数内で暗黙的にグローバル変数を使用してくれません。  

```python
def spam():
    print(eggs) # ERROR!
    eggs = 'spam local'

eggs = 'global'
spam()

# 怒られる
Traceback (most recent call last):
  File "sameName4.py", line 6, in <module>
    spam()
  File "sameName4.py", line 2, in spam
    print(eggs) # ERROR!
UnboundLocalError: local variable 'eggs' referenced before assignment
```

# guessTheNumber.py
- randomモジュールをインポートする
- random.randint()関数を使用してユーザーが推測する数値(1～20) を生成する。
- プレイヤーが6回推測できるようにする
- プレイヤーは推測した数字を入力する
- プレイヤーが推測した数値をチェックする
    - 入力した値が大きい場合の処理
    - 入力した値が小さい場合の処理
    - それ以外の処理(入力値と推測する値が一致した場合)
- 6回以内に当てた場合、おめでとうメッセージ & 何回目で当たったかを出力する
- 6回以内に当たらなかった場合、残念でしたメッセージ & 推測してほしかった値を出力する

# 練習問題
<<<<<<< HEAD
ここの答えは emmr の独断と偏見に基づいた回答です。間違ってる可能性は十二分にあります。

1. Why are functions advantageous to have in your programs?  
くりかえし出現する処理を簡単に書ける。

2. When does the code in a function execute: when the function is defined or when the function is called?  
関数が呼び出されたとき。

3. What statement creates a function?  
def 関数():

4. What is the difference between a function and a function call?  
**関数** は、特定の処理の流れを1つの機能としてまとめたもの。  
**関数呼び出し** は、その機能を使うために呼び出すこと。

5. How many global scopes are there in a Python program? How many local scopes?  
**グローバルスコープ** は、1つのプログラムにつき1つだけ。  
**ローカルスコープ** は、1つのプログラムにつき複数持てる。  
スコープは、「スコープを小さく保ち、把握するべき状態数を減らす」ように意識するのが大切らしい。  

6. What happens to variables in a local scope when the function call returns?  
関数を抜けると、そこで代入された変数は破棄される。(関数の外に変数の値はひきつがれない)

7. What is a return value? Can a return value be part of an expression?  
関数の処理結果を返すのが、戻り値。  
戻り値を式の一部にすることが可能。

8. If a function does not have a return statement, what is the return value of a call to that function?  
returnがない場合は "None" が返る。

9. How can you force a variable in a function to refer to the global variable?  
同じ名前の変数のグローバル変数とローカル変数があったとしたら、関数内で有効なのはローカル変数。  
グローバル変数を強制的に参照することはできない。

10. What is the data type of None?  
True or False で、空(カラ)をあらわす。

11. What does the import areallyourpetsnamederic statement do?  
「areallyourpetsnamederic」というモジュールをインポートする。

12. If you had a function named bacon() in a module named spam, how would you call it after importing spam?  
`spam.bacon()`

13. How can you prevent a program from crashing when it gets an error?  
`try:` を使う。

14. What goes in the try clause? What goes in the except clause?  
潜在的にエラーを引き起こす可能性があるコードは **try** に入る。  
エラーが発生した場合に実行されるコードを **except** に記載する。
=======
1. Why are functions advantageous to have in your programs?
2. When does the code in a function execute: when the function is defined or when the function is called?
3. What statement creates a function?
4. What is the difference between a function and a function call?
5. How many global scopes are there in a Python program? How many local scopes?
6. What happens to variables in a local scope when the function call returns?
7. What is a return value? Can a return value be part of an expression?
8. If a function does not have a return statement, what is the return value of a call to that function?
9. How can you force a variable in a function to refer to the global variable?
10. What is the data type of None?
11. What does the import areallyourpetsnamederic statement do?
12. If you had a function named bacon() in a module named spam, how would you call it after importing spam?
13. How can you prevent a program from crashing when it gets an error?
14. What goes in the try clause? What goes in the except clause?
>>>>>>> feea99db4e132cf77df444d05b5edd2127cc894f
