Chapter 6 – Manipulating Strings  
https://automatetheboringstuff.com/chapter6/

# 概要
テキストはプログラムで扱うデータ形式の最も一般的な形式のひとつです。  
あなたはすでに「2つの値を一緒にするには + 演算子を使う」ことを知っていますが、それ以上のことができます。  
文書から任意の文字列を抽出したり、スペースを消したり、小文字を大文字に変更したり、文書のフォーマットが正しいかをチェックすることもできます。  
クリップボードにアクセスしてテキストをコピーして貼り付けるためのPythonコードを書くことだってできます。  

この章では、上記のすべてとさらにプラスアルファを下記の例題をとおして学習します。  
プログラム例「シンプルなパスワードマネージャー」と、「テキストの書式設定の退屈な作業を自動化するプログラム」

# 文字列操作

Pythonでコード内の文字列を書いたり、印刷したり、アクセスしたりする方法をいくつか見てみましょう。  

## 文字列リテラル

文字列の値をPythonコードで入力するの簡単です。`'` で始まり、`'`  で終わりにすればOKです。
しかし、下記のような場合はどうしたらいいでしょうか。  
```
'That is Alice's cat.'
```

シングルクオート `''` でくくると、うまくいかないのです。

```python
# エラー！
>>> spam = 'That is Alice's cat.'
  File "<stdin>", line 1
    spam = 'That is Alice's cat.'
                          ^
SyntaxError: invalid syntax
```

ではどうやって `Alice's` を表現すればいいのでしょうか。  
幸い、文字列を入力するには複数の方法があります。  

### ダブルクオート `""` でくくる
- かんたん
- 文字列に `'` と '"' の両方を使用する必要がある場合は、エスケープ文字を使用する必要がある。

```
>>> spam = "That is Alice's cat."
>>> spam
"That is Alice's cat."
>>>
```

### エスケープ(\)する
- バックスラッシュ(\) でエスケープする
- 単独では文字列に入れることが不可能な文字(`'`, `"` など)を使えるようになる

```python
>>> spam = 'Say hi to Bob\'s mother'
>>> spam
"Say hi to Bob's mother"
>>>
```

```
#エスケープする必要がある文字  

\` シングルクオート
\" ダブルクオート
\t タブ
\n 開業
\\ バックスラッシュ
```

```python
>>> print("Hello there!\nHow are you?\nI\'m doing fine.")
Hello there!
How are you?
I'm doing fine.
>>>
```

### 生文字列
- 文字列の最初の引用符の前にrを置く
- 生文字列はすべてのエスケープ文字を完全に無視する(バックスラッシュはバックスラッシュとして出力する)

```python
>>> print(r'That is Carol\'s cat.')
That is Carol\'s cat.
>>>
```

これは生の文字列であるため、Pythonはバックスラッシュをエスケープ文字の先頭ではなく文字列の一部と見なします。 生の文字列は、次の章で説明する正規表現に使用される文字列など、多くの円記号を含む文字列値を入力する場合に役立ちます。
