Appendix B. Running Programs   
https://automatetheboringstuff.com/appendixb/

IDLEのファイルエディタでプログラムを開いている場合は、F5キーを押すか、Run Run Moduleメニュー項目を選択するだけです。   
これは、プログラムの作成中にプログラムを実行する簡単な方法ですが、終了したプログラムを実行するためにIDLEを開くことは負担になります。    
Pythonスクリプトを実行するより便利な方法があります。

# シバンライン

あなたのすべてのPythonプログラムの最初の行はシバン行でなければなりません。  
この行はPythonにこのプログラムを実行させたいことをコンピュータに伝えます。   
シバン行は＃！で始まりますが、残りはオペレーティングシステムによって異なります。

- On Windows, the shebang line is #! python3.
- On OS X, the shebang line is #! /usr/bin/env python3.
- On Linux, the shebang line is #! /usr/bin/python3.

shebang行なしでIDLEからPythonスクリプトを実行できますが、コマンドラインから実行するにはその行が必要です。

## WindowsでのPythonプログラムの実行

Windowsでは、Python 3.4インタプリタは C：\ Python34 \ python.exeにあります。   
あるいは、便利なpy.exeプログラムは、.pyファイルのソースコードの先頭にあるシバン行を読み込み、そのスクリプトの適切なバージョンのPythonを実行します。   
py.exeプログラムは、コンピュータに複数のバージョンがインストールされている場合、Pythonの正しいバージョンでPythonプログラムを実行するようにします。

Pythonプログラムを実行するのに便利なように、py.exeでPythonプログラムを実行するための.batバッチファイルを作成します。   
バッチファイルを作成するには、次のような1行の新しいテキストファイルを作成します。

```python
@py.exe C:\path\to\your\pythonScript.py %*
```

このパスを独自のプログラムの絶対パスに置き換え、.batファイル拡張子（たとえば、pythonScript.bat）でこのファイルを保存します。   
このバッチファイルを使用すると、実行するたびにPythonプログラムの完全な絶対パスを入力する必要がなくなります。   
すべてのバッチファイルと.pyファイルをC：\ MyPythonScriptsやC：\ Users \ YourName \ PythonScriptsのような単一のフォルダに配置することをお勧めします。

実行ダイアログからバッチファイルを実行できるように、C：\ MyPythonScriptsフォルダをWindowsのシステムパスに追加する必要があります。   
これを行うには、PATH環境変数を変更します。   
[スタート]ボタンをクリックし、アカウントの環境変数の編集を入力します。   
このオプションは、入力を開始した後で自動的に完了します。   
表示される環境変数ウィンドウは、図B-1のようになります。

「システム変数」から「パス」変数を選択し、「編集」をクリックします。   
値のテキストフィールドにセミコロンを追加し、C：\ MyPythonScriptsと入力して、[OK]をクリックします。   
これで、C：\ MyPythonScriptsフォルダ内の任意のPythonスクリプトを、WIN-Rを押してスクリプト名を入力するだけで実行できます。   
たとえば、pythonScriptを実行すると、pythonScript.batが実行され、実行ダイアログからpy.exe C：\ MyPythonScripts \ pythonScript.pyというコマンド全体を実行する必要がなくなります。

## OS XとLinuxでのPythonプログラムの実行

OS Xでは、アプリケーション→ユーティリティ→ターミナルを選択すると、ターミナルウィンドウが表示されます。   
ターミナルウィンドウは、グラフィックインターフェイスをクリックするのではなく、テキストのみを使用してコンピュータにコマンドを入力する方法です。   
Ubuntu LinuxでTerminalウィンドウを表示するには、WIN（またはSUPER）キーを押してDashを起動し、Terminalに入力します。

[ターミナル]ウィンドウは、ユーザーアカウントのホームフォルダから開始されます。   
ユーザ名がasweigartの場合、ホームフォルダはOS Xでは/ Users / asweigart、Linuxでは/ home / asweigartになります。   
チルダ（〜）文字はホームフォルダのショートカットであるため、cd〜を入力してホームフォルダに変更することができます。   
cdコマンドを使用して、現在の作業ディレクトリを他のディレクトリに変更することもできます。   
OS XとLinuxの両方で、pwdコマンドは現在の作業ディレクトリを表示します。

Pythonプログラムを実行するには、.pyファイルをホームフォルダに保存します。   
次に、chmod + x pythonScript.pyを実行して、.pyファイルのアクセス許可を変更して実行可能にします。   
ファイルのアクセス許可はこの本の範囲を超えていますが、ターミナルウィンドウからプログラムを実行する場合は、このコマンドをPythonファイルで実行する必要があります。   
これを行うと、ターミナルウィンドウを開いて./pythonScript.pyを入力することで、いつでもスクリプトを実行することができます。   
スクリプトの一番上にあるシバン行は、オペレーティングシステムにPythonインタプリタの場所を指示します。
